はいでこれからですね。
具体的な話に入っていくんですけれども、まず初めにですね。
そもそも単回帰分析の回帰とは何なのかという点についてお話をしていきます。
これ直接的に何て言うんですかね。
予備知識と言うか、この知識があってもなくても、特に問題はないと言うかですね。
機械学習の実装する上で影響はないんですけれども、こういった一個一個の知識を身に付けていくことによってですね。
どこかで何かしらの繋がりが生まれてですね。
ああ、そういうことだったんだと思うこともあるかもしれませんので、この回帰の語源興味がある方は聞いていただければなと思います。
はい見ていきましょう。
えーとですね。
昔の学者の方がですね。
この回帰の言葉の語源になってるんですけれども、こんなことがありました。
ダーウィンという科学者がいて、その弟子のゴルトンという方がですね。
この背の高さ、子供の背の高さと親のそれの高さっていうのは関係があるはずだという風に考えていたんですね。
これどういうことかというと、親の身長が高ければ、子供の身長も高い。
親の身長が低ければ子供の身長も低い。
つまり身長が高い親だったら、身長が高い子供が生まれて、その子供が大きくなって子供を産んだら、また身長は高くなるということになる
だろうという。
風に思っていたんですねで、これをですね。
じゃあ確かめようということで、実際に親の身長と子供の身長をですね。
プロットしてデータを取ってみました。
で、その取ったデーターがですね。
こちらになります。
はい。
これが実際にゴルトンという方が予想したですね。
この親の身長とこの身長の関係になります。
このグラフはですね。
どう見るかって言うと、これ横軸が親の身長縦軸子供の身長としているんですけれども、親の身長が高い場合、これ右に行けば行くほど
上に行けば行くほど高いということなんですけれども、親の身長が高ければ高いほど、子供の身長も高いと。
という風になるだろうとで、その一方で親の身長が低ければ、子どもの身長も低いと言うことになるだろうということで、その予想した
ものをですね。
プロットをしていって線を引いていくと、こんな線になるだろうということを予想したんですね。
ただ、その一方で、実際にデーターを見てみるとですね。
そんなことはなかったんですね。
その内なくてですね。
どうだったかというと、親の身長が高い場合においては、子供の身長は同じように高いではなくて、子供の身長は逆にですね。
ちょっと低いというデータが取れた場合が多かったと、その一方で、親の身長が低い場合において、子供の身長も低いかというとそうとも言い
切れなくてですね。
子供の身長が高い場合も十分にあったということですね。
で、結果としてはこんな感じの直線がそうしたんですけれども、実際のデーターをプロットすると、こんな感じの直線になっていたということ
ですね。
で、これ何がやるかっていうとある予想があった場合と後、本当のデーターがあるんですけれども、そのある予想した場合においてある予想
をした場合においてもですね。
結局はその裏と言うか、真実としては何かしらの正しいルールに基づいたデータに基づいたこの直線みたいなものがあってですね。
その直線にこう戻っていくと言うかですね。
ある予想したとしても、裏に何かしらの正しい法則に縛られたものがあって、その法則に縛られたものに対して収束していく。
これ言葉からと回帰していくってイメージなんですけども、こんな形で本来のところにこう戻っていくと、こういうこう調整が働くっていう言葉
がですね。
イメージは来やすいかもしれないんですけれども、そんなイメージで本来のところに戻っていくということで、そういった事象をまとめてですね。
回帰と言う言葉として、名前が付いたということですね。
で、これが怪奇という言葉のイメージなんですけれども。
じゃあ、それを今回の例に当てはめるとどうなるのかという点について見ていきましょう。
で今回ですね。
見ていくのはあるお店のですね。
気温とビールの売り上げの関係ということで、横軸に気温を取って縦軸に売り上げをとっていきます。
で、一般的にですね。
予想するイメージとして気温が上がれば上がるほど熱くなればなるほどビールを飲みたい人は増えるだろうということで、ビールの利益も上がって
いくだろうということが予想されます。
であるお店のですね。
ある日の気温と売り上げをどんどんプロットしていったものがあってですね。
それがこんなプロットなんだとしましょう。
まあ、その時にですね。
元々のお店の予想としては、例えばですね。
気温が上がっていけば上がっていく程、こう鰻登りでじゃビールの売れ行きが上がっていくということを考えたとした場合にですね。
ただ、それはあくまでも予想であって、実際というのは何かしら人間のですね。
こう気温とビールを飲みたい欲求を何かしらの関係があって、恐らくこうそれをそのルールに基づいたですね。
多分直線か曲線なのか分かんないんですけれども、何かしらのこう線が引けるということが言えます言えるだろうということですねで、その何かしら
の直線が引けてある予想をするんですけれども、最終的にはその直線に回帰していくだろうということで、これが短回帰分析と呼ばれてる
ものですね。
ただ、これは短回帰分析端的にどう分析するかっていうと、このいろんなデータがあって、このデータを取っていた時に、裏で法則裏で
こう何かを統括しているルールを探すんじゃなくて、このあくまでもこの事実というか、実際に得られたデータを参考にして一番。
それらしい直線を引くというのが、この短回帰分析のやる中身になっていきます。
ですので、厳密な回帰とはですね。
ちょっと表現というかやってることと違うんですけれども、この回帰っていうイメージを持ちながら分析をしていくと、ちょっと理解も深まっていく
のかなと思います。